Quay lại ứng dụng JustJava một chút.
Xem lớp MainActivity,
phương thức displayMessage.
Mọi thứ bắt đầu rõ ràng hơn
một chút ở đây.
Chúng ta thấy là đã có một biến
tên là orderSummaryTextView.
Kiểu dữ liệu của biến này là TextView.
Nhưng chúng ta vẫn chưa hiểu phần này.
Ở dòng tiếp theo, ta gọi một
Phương thức cho đối tượng TextView này.
Ta dùng cùng một tên biến
như đã khai báo trên này.
Ta gọi orderSummaryTextView.setText.
Rồi đặt một chuỗi làm đầu vào
cho Phương thức này.
Chuỗi thông điệp này vốn là
một tham số đầu vào
cho Phương thức displayMessage.
Giờ hãy xem kỹ phần mã này,
chỗ chúng ta còn chưa hiểu.
Có vẻ findViewById
là một lệnh gọi Phương thức.
Vì nó nằm trước các ngoặc đơn này với
tóm tắt giá trị đầu vào.
Nhưng kỳ lạ là Phương thức này không
được định nghĩa ở chỗ nào trong Lớp.
Nếu tôi nhấp đôi vào tên này
và nhấn Cmd F, hoặc
Ctrl F nếu bạn dùng Windows,
ta có thể thử tìm trong file này.
Tôi chỉ thấy hai sự kiện
có findViewById, và
chúng được dùng tương tự nhau.
Nhưng tôi không thấy Phương thức nào
tên là findViewById.
Nói đến chuyện này,
trước đây trong lớp MainActivity,
ta cũng thấy một lệnh gọi
setContentView, nhưng nếu tìm kiếm
trong file, thì nó cũng không được
định nghĩa trong MainActivity.
Vậy những Phương thức này
được định nghĩa ở đâu?
MainActivity thật ra là
một file rất ngắn.
Nó chỉ có khoảng 90 dòng,
nhưng thật ra trong Lớp này
còn có nhiều hơn thế.
Phần mã nói rằng,
mở rộng AppCompatActivity.
Điều này tức là MainActivity
là phần mở rộng
của phần chức năng
trong lớp AppCompatActivity.
Trên máy tính, nếu bạn thấy
ActionBarActivity ở đây thì không sao,
đó chỉ là một phiên bản cũ hơn.
Phiên bản mới nhất bạn nên dùng
là AppCompatActivity.
AppCompatActivity hỗ trợ
tương thích ngược cho chúng ta
trên các thiết bị Android cũ hơn.
AppCompatActivity là một phần của
thư viện hỗ trợ Android.
Nó cho phép ta dùng những tính năng
giao diện mới nhất của Android,
trong khi vẫn làm việc
trên các thiết bị Android cũ hơn.
Bằng cách mở rộng
lớp AppCompatActivity.
Chúng ta có tất cả tính năng,
tất cả trạng thái và
các Phương thức trong MainActivity
một cách miễn phí.
Ta không phải sao chép và
dán dòng mã nào từ đây.
Chúng ta chỉ đơn giản là
mở rộng Lớp này.
Nếu bạn thích,
có thể tìm hêm thông tin về
AppCompatActivity bằng Google.
Đây là tài liệu tham khảo
cho lớp AppCompatActivity.
Vì tôi có tiện ích mở rộng
được cài sẵn trên Chrome,
tôi có thể xem được mã nguồn.
Và đây là phần mã chỗ
lớp AppCompatActivity được định nghĩa.
Bạn có thể thấy
rất nhiều tính năng ở đây,
vấn đề là bạn không cần hiểu
chúng thực hiện như thế nào.
Bạn chỉ cần biết là
khi mở rộng AppCompatActivity,
bạn có tất cả
những tính năng này miễn phí.
Ở cấp độ cao, bạn có thể
hình tượng hóa thế này.
Đây là định nghĩa Lớp
cho MainActivity.
Và có vài Phương thức
được định nghĩa ở đây.
Khi bạn mở rộng AppCompatActivity,
ta có thể truy cập các trạng thái
và các Phương thức từ AppCompatActivity.
Giờ chúng chưa được tự thêm vào
lớp MainActivity, nhưng
bạn có thể hình dung là
chúng có ở đó,
vì bạn vẫn có thể tham chiếu
các trạng thái và phương thức.
Và đó là cách đoạn mã của ta có thể
chỉ tới những thứ như setContentView
hoặc findViewById.
Vì thừa hưởng các Phương thức này, ta không
thể định nghĩa chúng trong MainActivity.
MainActivity được trình diễn
trên màn hình của thiết bị, nhưng
chúng ta không viết mã đó trong
MainActivity, mà thừa hưởng chúng.
Ta không có trạng thái và phương thức
trực tiếp từ lớp AppCompatActivity,
nhưng giờ ta đã biết rằng
chúng ở đó và ta có thể chỉ dẫn đến.
Nói về những thứ được thừa hưởng,
trong việc này có cả mặt tốt và xấu.
Đôi khi ta sẽ muốn
thừa hưởng hành vi, nhưng
có lần khác ta lại chỉ muốn
chỉnh sửa một chút.
Nếu bạn muốn thay đổi vài hành vi
từ Lớp được thừa hưởng,
bạn có thể ghi đè lên
một số Phương thức nhất định.
Bạn có thể thêm chữ @override ở trên cùng
của Phương thức để máy tính biết rằng
bạn không muốn dùng phiên bản của
Phương thức từ lớp AppCompatActivity.
Thay vào đó, bạn muốn
tự định nghĩa phương thức này ở đây.
Đây là một chủ đề về mẹo,
và cần thực hành nhiều.
Nhưng ta đã xem một ví dụ về
ghi đè một Phương thức
từ lớp AppCompatActivity.
Và Phương thức đó là OnCreate.
Bằng cách ghi đè phương thức OnCreate
trong MainActivity, chúng ta chỉ rõ
những gì cần thực hiện khi
Phương thức đó được gọi.
Đừng lo nếu bạn không hiểu chỗ này ngay.
Tôi chỉ cho bạn một tóm tắt khái quát
về các khái niệm của
lập trình hướng đối tượng.
Tôi cũng mong rằng các bạn
vẫn còn nhiều câu hỏi.
Và vẫn cần đọc thêm những chủ đề này
để hiểu chúng
một cách đầy đủ.
Một cách khác để hình tượng hóa
quan hệ giữa các lớp MainActivity
và AppCompatActivity là vẽ
Sơ đồ Hệ thống Lớp.
Cái này khác với Sơ đồ Hệ thống Xem, vì
Sơ đồ Hệ thống Xem thể hiện một cây
những cảnh được thể hiện trên màn hình.
Sơ đồ Hệ thống Lớp
cho thấy mối quan hệ
giữa các lớp Java khác nhau.
Chúng ta có AppCompatActivity
là Siêu lớp.
Vì MainActivity mở rộng từ
AppCompatActivity,
nên nó là Phân lớp.
Nên khi nào bạn thấy định nghĩa lớp này
thì cái gốc mà nó mở rộng
được gọi là Siêu lớp.
Đây là Phân lớp.
Nếu bạn tạo thêm một activity khác
tên là DetailActivity và
bạn mở rộng AppCompatActivity,
nó sẽ là Phân lớp,
và đây là Siêu lớp.
Đây là một ví dụ khác
về thừa hưởng lớp Java.
Nếu bạn nghĩ về nó,
TextView, ImageView,
ButtonView, tất cả đều có
những khía cạnh chung.
Tất cả quang cảnh này đều có
chiều rộng và cao trên màn hình.
Ta vẫn chưa học chỗ này, nhưng chúng
cũng có trạng thái thấy được.
Chúng đều có thể ở trạng thái
thấy được hoặc không thấy.
Còn có vài thuộc tính khác
giống nhau giữa chúng.
Thay vì viết mã cho những thuộc tính này
trong lớp TextView,
rồi sao chép mã sang lớp
ImageView, ButtonView,
ta có thể làm thông minh hơn một chút.
Ta có thể tạo ra một lớp View.
Ta trích xuất những thuộc tính chung
giữa các lớp View này rồi
đặt chúng trong lớp View chung,
như vậy chỉ cần viết mã một lần.
Nhưng sau đó làm sao kết nối
giữa lớp TextView
và lớp View?
Nếu bạn nghĩ đến việc thừa hưởng,
bạn đã đúng.
Trong file TextView.java, ta sẽ
định nghĩa lớp TextView.
Như thế ta sẽ thừa hưởng tất cả dữ liệu
và Phương thức từ lớp View.
Ta sẽ không phải viết nhiều mã
trong lớp TextView
vì phần tính năng đó
đã được viết sẵn trong lớp View.
Điều tương tự có thể áp dụng
cho lớp ImageView
và Button, ta không cần phải
viết nhiều mã nữa.
Trong những file này, ta chỉ cần
viết những gì khác nhau
khi so giữa ImageView và View.
Tôi nghĩ có thể chỉ rõ một đoạn,
để lớp ImageView chỉ cần
chỉ ra những gì khác nhau
giữa ImageView và View.
Nếu ta không muốn thừa hưởng hành vi
nhất định từ lớp view,
ta có thể chỉ rõ hành vi cập nhật
trong lớp ImageView,
hoặc trong bất kỳ lớp nào ở đây.
Để nhắc cho các bạn nhớ về thuật ngữ,
trong trường hợp này,
TextView là Phân lớp,
và View là Siêu lớp.
Nếu ta quay lại tài liệu
phần về lớp TextView,
giờ ta sẽ hiểu được phần này.
Nó nói rằng TextView mở rộng cho View.
Giờ ta biết rằng nó nghĩa là
ta thừa hưởng trạng thái
và các Phương thức từ lớp View.
Và dưới đây là Sơ đồ Hệ thống Lớp.
Nó cho thấy lớp TextView
thừa hưởng từ lớp View.
Và đến lượt mình, lớp View
thừa hưởng từ lớp Object.
Nếu bạn xem thêm xung quanh,
bạn có thể thấy các lớp khác,
như lớp EditText,
mở rộng cho lớp TextView.
Nên nó nhận những hành vi
từ lớp TextView
và thêm vào một chút
tính năng riêng cho nó.
EditText mở rộng từ TextView.
TextView mở rộng từ View,
và View mở rộng từ Object.
Đây là Sơ đồ Hệ thống Lớp.
Có rất nhiều điều,
và bạn có thể xem lại trong nhiều giờ.
Nhưng để tôi cho bạn xem một thứ
trong trang tài liệu của TextView.
Tôi muốn cho các bạn xem
Phương thức SetVisibility.
Đây là Phương thức Java cho
SetVisibility trong lớp TextView.
Nó sẽ thay đổi nhằm
cho hiện hoặc không hiện cảnh.
Nếu tôi nhấn vào Phương thức này,
nó sẽ đưa tôi đến lớp View.
Và nó mô tả Phương thức này làm gì.
Bạn có thể thấy một đối tượng TextView
có phương thức cho nhìn thấy hoặc không.
Nhưng thật ra nó thừa hưởng
từ lớp View.
Chúng ta có tính năng này miễn phí,
Được rồi, ta vừa học
cả tấn khái niệm mới.
Thường thì những điều này sẽ rải ra trong
một học kỳ của môn khoa học máy tính.
Ta sẽ làm một chút thực hành
và hy vọng là nó bắt đầu
liên kết kiến thức lại cho các bạn.
Nhưng hãy biết là
sẽ tốn nhiều thời gian
và thực hành, đến khi bạn hoàn toàn
nắm chắc những khái niệm này.
Bài tập đầu tiên, tôi muốn các bạn
tạo một ứng dụng Android mới,
vì chúng ta không muốn
làm hỏng ứng dụng Java.
Khi đã tạo xong project, hãy chạy app.
Khi đã tạo xong app,
các bạn sẽ thấy file MainActivity.
File MainActivity đó sẽ là
mở rộng từ AppCompatActivity.
Trong phiên bản Android Studio của bạn,
nếu MainActivity là mở rộng
từ ActionBarActivity thì cũng không sao.
Đó chỉ là phiên bản cũ của
AppCompatActivity.
Bằng cách bỏ ghi đè của Phương thức này,
ta sẽ quay lại
như cách Phương thức onCreate xuất hiện
trong lớp AppCompatActivity.
Sự hiện diện của Phương thức này cho biết
ta muốn hành vi khác từ MainActivity
cho onCreate.
Nên bỏ nó đi sẽ đưa ta quay lại
với hành vi gốc
trong lớp AppCompatActivity.
Khi bạn chạy ứng dụng,
bạn chú ý thấy điều gì khác
so với lần đầu chạy?
Viết câu trả lời vào khung này.